# 论语别裁

## 《学而》篇


> 子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

**思** ： “人不知而不愠”，一辈子不被人了解，也不生气、不懊恼，这实在了不起。能在人群彻底消失而不带怨艾，不是因为渺小，而是因为完整。当一个人完整，便不再需要通过人群中他人的认可来确认自己的存在。这是自由的体现，你可以自由地在，也可以自由地不在。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

> 子曰：巧言令色鲜矣仁。

**思** ： 真正的连接来自于真实，而不是表演。真实不是展示出来的，而是无法掩饰的。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

> 子夏曰： 贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓学之矣。

**思** ： “贤贤易色”： 看到贤人、有学问之人，便跟着学之。君子务本，本立而道生。对儒家而言，“学问”并非博闻强记，也不在于文采丰赡，而在于立身之本。为人处事言而有信，对亲尽心，对事尽责，不糊弄自己。即使一个字也不认识，也是有学问之人。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。

**思** ： 人不可轻视自己，也不可轻视他人。轻视自己，会让学识失去根基；轻视他人，会错过学习他人长处的机会。人皆有可取之处，“不因其人废其言，不因其言废其人”，取其长舍其短，见己之不足而不惧改过，是自省之勇，勇气本身也是能力的一部分。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？
>
>子贡曰：夫子温良恭俭，让以得之，夫子之求之矣，其诸异乎人之求之与？

**思** ： “温良恭俭”，子贡为老师笃信力护所用的词太美了。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子贡曰： 贫而无谄，富而无骄，何如？
>
>子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也。
>
>子贡曰：诗云，如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与！

**思** ： “切磋琢磨”，是古代做玉器的过程。 “富而好礼”，一个真正富有的人，仍不骄不躁地追求学问与美德，实在了不起。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />
--- 

## 《为政》篇

>子曰： 为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。

**思** ： “运用之妙，存乎一心。”  “为大将者无赫赫之功，不战而屈人之兵。”
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。

**思** ： 诗三百即《诗经》，是孔子整理的周朝数百年间各个国家的劳人思妇的作品。“思无邪”，诗经的价值便在于其情感真实。为政者读诗，不仅修己，也能由诗知民情。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。

**思** ： 三王之治在道德，五霸之治在事功。 “民免而无耻”，如果国家以体制领导，法制管理，民众钻了法律漏洞又逃避了责任及处罚，他会自鸣得意。道家老子也是同样的观点，“法令滋彰，盗贼多有。” 法令越多，犯法的人也越多。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

**思** ： 不必畏惧衰老。时间的流逝会带来智慧与深度，这是年轻无法抵换的礼物。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉！人焉廋哉！

**思** ： 孔子论识人之道。看其所行，察其所循，安心何处。所安所在，即其本心所在。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 温故而知新，可以为师矣。

**思** ： 前事不忘，后事之师。认识了过去，就能知道未来。而生活中那些毫无新鲜感的事，如果仍愿意认真去做，重复之中，时间会慢下来，心也随之清明。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 君子不器。

**思** ： “不器”，意为不成为某一个定型的人。上善若水任方圆。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子贡问君子。
>
>子曰：先行其言，而后从之。

**思** ： 孔子重行胜于言。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 君子周而不比，小人比而不周。

**思** ： “周”，即包罗万象。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰：学而不思则惘，思而不学则殆。

**思** ： “殆”意为“危险”。 这个字用得太好了。孟子说 “吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。” 可见向外看的重要性。
“学而不思”只是不切实际，但“思而不学”则问题大了，只依赖直觉与想象闭门造车，停在旧观念里不向外求真实的知识，只会越走越偏。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

>子曰： 由！诲，汝知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。

**思** ： 能做到不去不懂装懂，敏而好学，不耻下问，是真学问。
<hr style="opacity:0.1; margin: 1.5em 0;" />

